## 开篇词
软件行业两个概念，本质复杂度（Essential Complexity）和偶然复杂度（Accident Complexity）。  
大部分程序员忙碌解决的问题，都不是程序问题，而是由偶然复杂度导致的问题。  
如何减少偶然复杂度引发的问题，让软件开发工作有序、高效地进行，是这个专题讨论的问题。
## 01 | 一个思考框架
Where are we?（我们现在在哪？）  
Where are we going?（我们要到哪儿去？）  
How can we get there?（我们如何到达那里？）
### 四个思考原则
给出思考框架是为了让你明白为什么要提出问题，而具体问题要怎么问，就可以遵循下面这四项原则：
- 以终为始，确定好真实目标；
- 任务分解，找到实施路径；
- 沟通反馈，解决与人打交道出现的问题；
- 自动化，解决与机器打交道出现的问题。
## 02 | 以终为始：如何让你的努力不白费？
任何事物都要经过两次创造：一次是在头脑中的创造，也就是智力上的或者第一次创造（Mental/First Creation），然后才是付诸实践，也就是实际的构建或第二次创造（Physical/Second Creation）。  
对做软件的人来说，我们应该把“终”定位成做一个对用户有价值的软件，能够为别人带来价值，自己的价值才能体现出来。  
践行“以终为始”就是在做事之前，先考虑结果，根据结果来确定要做的事情。
## 03 | DoD的价值：你完成了工作，为什么他们还不满意？
### 理解的鸿沟
双方的理解有差异，那就把这个差异弥合上。弥合差异的方式有很多，有一个最佳实践，它的名字叫 DoD（Definition of Done，完成的定义）。  
### 完成的定义
- DoD 是一个清单，清单是由一个个的检查项组成的，用来检查我们的工作完成情况。
- DoD 的检查项应该是实际可检查的。
- DoD 是团队成员间彼此汇报的一种机制。当我们有了 DoD，做事只有两种状态，即“做完”和“没做完”。  
DoD 是一个思维模式，是一种尽可能消除不确定性，达成共识的方式。  
**在做任何事之前，先定义完成的标准。**
## 04 | 接到需求任务，你要先做哪件事？
需求，是软件开发中的一个关键环节，一旦需求理解出现问题，势必会造成大量的浪费。传统的功能列表只是简单罗列了要实现的功能，丢失了大量的上下文，会导致团队成员对于需求“只见树木不见森林”。  
### 用"用户故事"描述需求
- 标题，简要地说明这个用户故事的主要内容
- 概述，简要地介绍这个用户故事的主要内容，一般会用这样的格式：
  As a （Role）, I want to （Activity）, so that （Business Value）.
- 详述，详细地描述这个用户故事的完整流程，我们会把操作流程、用户界面等信息都放到这里。
- 验收标准，这个部分会描述一个正常使用的流程是怎样的，以及各种异常流程系统是如何给出响应的，这是程序员常常会欠缺的思考。它会把详述中很多叙述的部分变成一个具体的测试用例。  
验收标准非常重要的一环是异常流程的描述。验收标准给出了这个需求最基本的测试用例，它保证了开发人员完成需求最基本的质量。
**在做任何需求或任务之前，先定好验收标准。**  
## 05 | 持续集成：集成本身就是写代码的一个环节
在很长一段时间内，集成都是软件行业的难题，改动量和集成时间互相影响。  
每日构建作为早期的一种“最佳实践”被提了出来，但因为它基本上都是原则，没有得到广泛的应用。当人们进一步“调小”参数后，诞生了一个更极致的实践：持续集成，也就是每次提交代码都进行集成。  
**尽早提交代码去集成。**  
## 06 | 精益创业：产品经理不靠谱，你该怎么办？
我们必须要有自己的独立思考，多问几个为什么，尽可能减少掉到“坑”里之后再求救的次数。  
但是随着互联网深入人心，软件开始向各个领域蔓延。越来越多的人进入到 IT 行业，不同的人开始在各个方向上进行尝试。这时候，软件开发的主流由面向确定性问题，逐渐变成了面向不确定性问题。  
### 精益创业
它要解决的是面向不确定性创造新事物。  
那精益创业到底说的是什么呢？其实很简单。我们不是要面向不确定性创造新事物吗？既然是不确定的，那你唯一能做的事情就是“试”。  
精益创业的方法论里，提出“开发（build）- 测量（measure）- 认知（learn）”这样一个反馈循环。就是说，当你有了一个新的想法（idea）时，就把想法开发成产品（code）投入市场，然后，收集数据（data）获取反馈。  
最好的办法就是以最低的成本试，达成同样一个目标，尽可能少做事。精益创业提出一个非常重要的概念，最小可行产品，也就是许多人口中的 MVP（Minimum Viable Product）。简言之，少花钱，多办事。
精益创业提供给我们的是一个做产品的思考框架，我们能够接触到的大多数产品都可以放在这个框架内思考。  
**：默认所有需求都不做，直到弄清楚为什么要做这件事。**
