# 面试常用问题

## 项目介绍

1. 项目整体设计的感受，可能要求描述系统架构
2. 在项目中负责什么，做了什么，担任的角色
3. 从项目中学会哪些东西，使用哪些技术
4. 如何协调项目组成员协同开发
5. 遇到的棘手的问题如何解决
6. 项目中用什么技术实现了什么功能，如用redis做缓存提高访问速度和并发量、使用消息队列削峰降流



### 全球支付系统

​		从入行开始就一直在全球支付项目组，这是一个由多个子系统构成的统一支付系统，负责处理我行支付类相关业务。系统对外对接SWIFT、人民银行、汇丰、本地清算等多个清算组织，对内对接贸服、个贷、资金、外汇等多个行内业务系统。系统在逻辑上分成了渠道网关层、核心业务层和基础服务层三层架构。其中，渠道网关层负责对接行外支付渠道，提供统一的服务视图，构建完整的清算网络；同时屏蔽第三方渠道的报文差异，将第三方报文转成行内统一的报文格式转发业务系统；其次，网关提供了统一的报文管理平台，为业务人员提供报文查询、报文监控等管理功能。核心业务层负责对各种往来报文进行处理，完成资金清算、同业划款、国际汇款、资金对账等支付类业务。基础服务层负责为系统提供通用的基础服务，包括权限查询、机构参数管理、外系统调用、批量服务、适配服务等通用功能。

​		在系统的建设过程中，我先后负责了境内531上线的数据迁移工作，港行531汇入汇出模块的需求分析、设计及编码工作。担任了网关子系统的负责人，负责相关功能和产品的研发工作。提出了建设海外网关的方案，用于对接各海外分行的当地清算系统，屏蔽本地清算渠道的报文差异，制定配置化的报文转换插件。负责每年全行SWIFT报文的升级工作，指导行内业务系统进行报文的升级改造。设计并推广行内SWIFT报文的大内转方案，为境内外分行提供内部资金划拨的通道，使得集团内部的支付业务不再依赖第三方SWIFT组织，进一步提升业务的处理效率。

​		在这个系统的研发过程中，我掌握了Spring、MyBatis、DB2、MQ、WAS、SHELL等相关技术，熟悉了项目开发和系统管理的流程。作为系统负责人，我需要及时地与业务进行沟通，分析探讨需求。拿到需求之后和组内同事一起沟通，对任务进行排期，安排后续的设计、编码和测试任务。每个阶段，对产出进行评审。

​		曾遇到的问题：

1. 网关系统需对接全行的SWIFT报文，报文量大且并发高，使用什么样的流程保证报文的高效处理？

   使用生产者消费者的设计模式对报文的处理过程进行解耦，将报文的处理流程分成报文接收、报文解析校验、报文清算、报文转发等多个异步线程。

2. 库表存储的信息量过大，业务在相关的查询交易中体验不好，如何提升效率？

   为查询交易的后台SQL执行索引计划，检查是否有可优化的SQL语句，对SQL进行优化。

   设计独立的历史库和表，每日定期将三个月之前完结的业务迁移至历史库表，从而进一步提高查询速度。



### 人民币跨境支付系统产品

今年，我还负责了CIPS合作项目，负责推广人民币跨境支付业务。在与CIPS公司探讨合作议题的过程中，向CIPS公司介绍了SWIFT－GPI链路追踪的场景和应用价值，提出了CIPS报文全链路支持追踪的方案，编写了报文传输平台和支付追踪系统的需求和技术方案的初稿，由CIPS公司的同事进一步评审优化。在这段时间中，更多的是与CIPS公司的同事一起沟通需求，梳理系统功能，绘制流程图，构建产品原型，对需求和技术方案进行评审。

### 跨境金融综合服务系统

年初参与建设了跨境金融综合服务系统，该系统用于对接海关、税务等平台，是我行服务进出口贸易企业的平台。系统作为我行对接海关总署及地方特色单一窗口业务的唯一出口，申报人通过标准版一点接入，优化通关业务流程。系统分为面向客户服务的产品层，以及为产品提供业务逻辑控制的服务层，依托我行现有的渠道和基础业务支撑系统，为客户提供全面便捷的跨境金融综合服务。目前系统已成功上线。

在项目的建设过程中，我参与制定了系统的架构方案，设计规划了第三方微服务网关、签约微服务、购付汇微服务、融资微服务等服务产品，定期对设计和代码进行评审；在项目管理上，我需要估算项目的功能和人时，对任务计划进行排期，协调组内资源，定期检查工作产出。



### 智慧路由系统

去年，我参与建设了交行智慧路由系统，使用SpringCloud等微服务框架技术搭建了一套实现交行汇款自动路由的系统。系统根据支付指令自动地选择最优的支付渠道和最优的账户行，提高跨境支付业务的处理效率。在项目的建设过程中，我参与制定了系统的架构方案，对规则维护、路由计算、汇路知识库等功能模块进行分析和设计，使用redis作为存储缓存提高路由计算的效率。



### SWIFT-GPI创新项目

SWIFT-GPI创新项目是我第一次担任项目经理，项目的背景是SWIFT组织向一些大银行介绍GPI追踪链的应用场景和价值。为了业务的发展需要，提升我行的金融影响力，金融服务中心的老师提出了加入SWIFT-GPI平台的想法。在业务老师的带领下，我们一起拜访了SWIFT服务商，商讨业务流程，对项目的可行性和价值进行分析探讨。编写了可行性分析报告和技术方案，经过行内技术专家的评审后，该项目得以立项。立项后，我根据业务需求对系统功能进一步划分，按照系统功能对任务进行排期，为汇款、贸服、资金等行内业务系统制定统一的改造方案。在分析、设计、编码、测试和投产准备每一阶段，我会组织项目组成员会对该阶段的产出进行评审，保证项目如期开展。项目在2017年底成功上线，成为国内首家使用API投产上线的银行。后续我们又加入了SWIFT-GPI的二期和三期，为交行客户提供完善的跨境支付追踪服务。

170天纪念日，也是10601天。我们也曾痛彻心扉，也曾歇斯底里，也曾。那些苦难是对我们的考验，弥足珍贵。也许只有。还记得去年今日你笑靥如花的青涩模样，如今你我皆。这段感情我们跌跌撞撞，还好我们都没放弃。愿我们像长生化











