# 一、什么是好代码
## 现实环境的变化影响我们对代码“好”与“坏”的判断标准
《C程序设计语言》 这本C程序员的圣经，初次发表于1978年。那个年代的代码，多数很简单直接。简短的代码，意味者节省品费的计算能力，是当时流行的编码偏好。
而现在，计算能力不再是瓶颈，如何更高效率地开发复杂的软件，成了我们首先需要考感的问题。
**坚持使用最直观的编码方式，而不是追求代码简短，真的可以避免很多不必要的错误。**
**减少错误、节省时间，是我们现在选择编码方式的一个最基本的原则**。
## 优秀代码需要具备三个特征经济、规范以及安全。
经济：作为程序员，我们也必须考虑投入和产出。代码写得又快又好，代码跑得又快又好，代码写得精简易懂。
规范：程序员间合作交流最重要的语言便是代码，规范的代码更容易被大家接受，节约测试、运营、维护阶段投入的时间。不规范的代码，在问读、修改时会浪费我们的时间，意味着我们损失了做更有意义事情的机会。
安全：人人都会犯错误，代码都会有bug，但其中安全问题的破坏力有时是我们无法承受的，会对公司和个人造成不容忽视的恶劣影响，甚至造成公司破产。作为一名软件工程师，一定要重视安全问题，编写安全的代码。
# 二、bug的五道关卡
所有的危机都不应该被浪费，GoTo Fal漏洞引|发人们讨论，对计算机行业带来了积极的影响。
## 人人都会犯错，不必为此深深自责
没有人是完美的，人人都会犯错误。
**对于一个國队，我们首先要思考如何提供一种机制，以减少此类错误的发生代码制造的流水线。**
## 代码制造的流水线
**编写优秀的代码，不能仅仅依靠一个人的战斗**
1. 程序员： 
   提高程序员的修茶，是一个永不过时的课题。从别玉的失败和自己的失败中学习、积累、提高，是一个程序员成长的必修课。 
   优秀的代码源手我们对细节的热情和执着。 如果你能够找到哪怕仅仅是一个小问题的一个小小的改进办法，都有可能会给你的代码质量带来巨大的提升和改变。 
2. 编译器：编译器在代码质量方面，作为机器，格尽职守，它可以帮助我们清除很多错误。 
3. 回归测试：软件测试会尽可能地覆盖关键逻辑和负面清单，以确保关键功能能够正确执行，关键错误能够有效处理。 
4. 代码评审：代码评审是一个有效的在软件研发过程中抵御人类缺陷的制度。 
5. 代码分析：
   静态代码分析 (Static Code Analysis)是通过对源代码的检查来发现潜在问题的一种软件质量保障方式
   代码覆盖率 (Code Coverage) 是一个反映測试覆盖程度的指标。它不仅仅量化测试的指标，也是一个检测代码缺陷的好工具。
# 三、优秀程序员的六个优秀特征
**掌握一门语言**
**解决时机问题**：程序员的存在不是为了写代码，而是为了解决现实问题，实现现实价值。优秀的程序员，是一个内外双修的程序员。
如果一个程序员可以熱练使用工具，有清晰的解决问题思路，能明晰地传达产品价值，那么他编写代码就不存在什么巨大的困难了。
**发现关键问题**：能够发现关键的问题，意味着我们可以从一个被动的做事情的程序员，升级为一个主动找事情的程序员。
**沉静的前行着**：优秀的程序员需要懂得妥协和选择。优秀的程序员都有在不断平衡、不断妥协中推动事物前行的能力和修为。对完美的过分追求，可能是一个代价高昂，收获甚小的行为。
**可以依赖的伙伴**：优秀的程序员是一个领导型的人。他能够倾听，持续地获取他人的优秀想法，以及不同的意见。他能够表达，淮确地传递自己的想法，怡当地陈述自己的意见。他是一个给予者，给别人尊重，给别人启发，给别人指导，给别人施展才华的空间。他是一个泰取者，需要驶得驾重，需要获得文持，需要持续学习，需要一个自主決策的空间。他能够应对压力，承担责任，积极主动，大部分时候保持克制和冷静，偶尔也会表达愤怒。他具有一定的影响力，以及良好的人际关系，能够和各种类型的人相处，能够引1发反对意见，但是又不损害人际关系。他知道什么时候可以妥协，什么时候应该坚持。编程语言、花样工具、逻辑思维、解决问题这些
“硬技能”可以決定我们的起点的话，影响力、人际关系这些“软技能”通常影响着我们可以到达的高度。
**时间管理者**：优秀的程序员会更好地管理时间，或者提高效率，或者用好时间。要做只有你才能做的事情。要坚持做需要做的事情。学会选择。
# 四、代码规范的价值
**优秀的代码不光是给自己看的，也是给别人看的，而且首先是给别人看的。**
## 什么是编码规范
编码规范指的是针对特定编程语言约定的一系列规则，通常包括文件组织、缩进、注释、声明、语句、空格、命名约定、编程实践、编程原则和最佳实践等。
## 规范的代码，可以降低代码出错的几率
在编码的时候，我们应该尽量使代码风格直观、逻辑简单、表述直接。
## 规范的代码，可以提高编码的效率
在代码制造的每一道关卡，规范执行得越早，问题解决得越早，整个流水线的效率也就越高。
## 规范的代码，降低软件维护成本
很多软件代码，其生命的旅程超越了它的创造者，超越了國队的界限，超越了组织的界限，甚至会进入我们难以预想的领域。
## 编码规范越使用越高效
尽早地使用编码规范，尽快地培养对代码风格的敏感度。
# 五、变量命名
## 命名规范的好处
1. 为标识符提供附加的信息，赋予标识符现实意义。帮助我们理顺编码的逻辑，减少阅读和理解代码的工作量； 
2. 使代码审核变得更有效率，专注于更重要的问题，而不是争论语法和命名规范这类小细节，提高开发效率； 
3. 提高代码的清晰度、可读性以及美观程度； 
4. 避免不同产品之间的命名冲突。
## 常见的命名方法
1. 驼峰命名法 (CamelCase)：firstName 
2. 蛇形命名法 (snake_case) ：out_of_range 
3. 串式命名法 (kebab-case) ： background-color 
4. 旬牙利命名法：在匈牙利命名法中，标识符由一个或者多个小写宇母开始，这些宇母用来标识标识符的类型或者用途。标识符的剩余部分，可以采取其他形式的命名法，比如大驼峰命我法。
## 取名字要做到，“信、达、雅”（准确、直观、优美）
"信”和“达”是基本要求，有才气的你可以有“雅的追水。
1. 要有准备的含义； 
2. 严格道守命名规范； 
3. 可读性优先；
# 六、代码整理 
把代码分割成大脑能够有效识别并记忆的信息块，通过合理运行代码块、空行、缩进，呈现清晰的代码结构，帮我们理顺编码思路，提高编码效率，减少编码错误，提高代码的可读性，降低代码的维护成本。
## 给代码分块
1. 保持代码块的单一性，一个代码只能有一个目标。
2. 注意代码的完整性。
3. 代码块数量要适当。
## 使用留白
1. 同级别代码块靠左对齐；
2. 同级别代码块用空行分割；
3. 下移级别的代码块向右缩进；
4. 同行内代码块空格区隔。
