量波拉拐替领战法；
跳空阴，别分心，根据拉拐作决定。
跳空阴，未破底，高于人线不撤离，
尖角波，宜出货，高点不高必回落，
尖角波，宜出货，若出三一等下波，
次峰低，应撤离，三一不出等二一，
二一位，往上推，不过二一先撤退。
人线破，出尖角，高点不高先出货，
假阴顶，高量高，这两地方有支撑，
分时临盘看日线，盘前三线做保障。
高拉拐，先出来，守住人线笑开怀。
熟记口诀，操作有据。望粉丝们做到知行合一是最高境界

多年总结；分享给家人
1；接力小双阳，活像两只眼，涨停三步曲，刹车加换挡 
盯着精准线，回踩即涨停。
2；矮将军加矮黄金，各自卧底显神威，左刹车，右换挡，组合基因加双底，回踩精准就涨停，
3；量柱里面有阴阳，两个基础比谁强阳胜进，阴胜出，小倍阳大胆入，假阴假阳有虚实，双想胜和单向胜，双向胜来定乾坤，阴阳柱上细分辨，
4；量柱神奇三法宝，密探密码与密匙，密探就是小倍阳，小倍阳来不张扬，基因组合排密码，三先规律是密匙。卖在买先看分时，庄在散先看成交，价在量先看量柱，价涨量缩必涨停，
5；伏击涨停要眼光，第一眼光看倍量，小倍阳来很隐蔽，第二眼光是研判，量型量性量级，
6；涨停基因需要有王牌；将军柱和黄金柱，将军柱有三标准，标准第一是阳胜柱。标准2是三天不破价柱，黄金柱有三标准；首先是将军柱，标准2是不破顶，标准3是价升量缩形成小喇叭口，每个柱子要分清，先者优先是第一，
7；金线战法有三庄；分别是强庄，精庄，狡庄。强庄金线在头部，实顶虚顶守攻防，精庄金线在踩腰，狡庄金线在脚底，
阴线战法看个股，长阴短柱看量形，有底看左侧支撑，长阴短柱看假跌，主力筹码不外分，长阴短柱看两种情况，高开低走是被动，低开低走是主动，
8;牛股三绝指；倍量不穿，高量不破，跳空不补。
9；过左锋；按照日线爆发力分为缩量，微增量，倍量，跳空，过双峰或者说是过多

过峰的本质是顶底互换，踩头越多，向上攻击越强，组合战法有；大阴实顶+过左锋=涨停，假阴真阳+过左峰=涨停，
11；价升量缩；一看上升途中这个是前提条件，2是价升量缩越少越好，3是突破左侧大阴实顶，
12；位置决定性质，趋势决定输赢，
量线的7个生根穴位；大阴，大阳，真底，真顶，王牌，倍阳，左峰，
13；量线生成；先找极点，峰顶线，和谷底线，再找焦点，精准点，最后找拐点，趋势线。
14.平衡线取点原则；上行找实顶，下行找实底，无点找密点，找7个穴位，
15；看盘缩图看势；找红肥绿瘦的，找阳多阴少的，阴气要少的，这样的基因好了，看涨，绿肥红搜的，看跌，
16；阳极生阴，阴极生阳，阳极盛。必生阴，阴极盛，必生阳，阴阳交替，不断轮回
17；座右铭；向高手学习，向高手看齐，跟着强者走，迟早成高手。为成功找方法，不用为失败找借口，







擒牛五五法则；
发现牛股的最佳区间就是启动期
一旦发现价柱波浪滔天，而量柱风平浪静的股票。
一旦发现长期下跌之后，在挖一个无量的天坑的股票。
一旦发现小倍阳起步的，温和调整不破金线的股票。
一旦发现低调含蓄的左锋的，或者过双峰的，按照阴线踩顶运行的股票。
一旦发现踩线咬线的动作，小倍量涨停的股票，
选股我们要左推法。往左侧对他进行审查；
一看前面有没有阴过阳的量柱，有阴过阳的量太多，放弃收集。
二看前面有没有假阴假阳的量柱，有则收集，无则放弃。
三看前面有没有无量假跌的股票，有则收集，无则放弃，
四看前面有没有矮将军的卧底，有则收集，
五看有没有十字架托底的股票。有则收集。



量学九阴出货口诀；
量柱三阴
阴过阳，快逃亡，（今日阴柱超过昨日阳柱）
阴平阳，宜空仓。
倍量阴。块出清。
价柱三阴；
跳空阴，出干净，
阴盖阳，速减仓，
双阴出，往外吐。
量线三阴；
高量破，快出货。
极阴现，别走远，
连阴来，笑开怀。



量学操盘十二字令；阳胜进，阴胜出，
小倍阳，大胆入。



一柱一线进退十字令；
跌破阳关道，有票赶紧跑。
守住阳关道，抱着股票笑。
不过鬼门关，千万别蛮干。
不过高量顶，逃命最要紧。
突破高量顶，确认要跟进。
跌破高量底，灾祸等着你。
不破高量底，可能有惊喜。
跌破黄金线，把票丢一边，
守住黄金线，起跳在眼前。
妖家军粉丝，以后作为操盘口诀；熟练牢记；



记住三句短线操作指导思想；买入不急，卖出不贪，止损不拖，中线操作用三心，买入靠信心，持股靠耐心，卖出靠决心！