# 刘定朝

## 联系方式

- **手机**：（+86）18217729019
- **Email**：ldc10@126.com

## 个人信息

- **性		别**：男                                                                   **出生年月**：1990-10-28  
- **籍		贯**：安徽省桐城市                                                 **民		族**：汉 
- **毕业院校**：中国科学技术大学                                           **毕业时间**：2014-07
- **工作年限**：6年                                                                  **户		籍**：上海                 

## 工作及教育经历

- 交通银行股份有限公司							2020.10~至今						软件开发中心 - 支付清算部
- 交通银行股份有限公司							2014.07~2020.10				软件开发中心 - 开发一部
- 中国科学技术大学							       2011.09~2014.06					软件工程 - 硕士
- 东南大学                                                 2007.09-2011.06					测控技术与仪器 - 学士

## 专业技能

- **编程语言**：熟练使用Java、C、Shell、Cobol、Jcl、sql，了解scala、rexx、python、cmd、flex、groovy
- **开发框架**：熟练使用Spring，了解Spring Boot、Spring CLoud开发微服务的具体步骤和相应流程
- **数据库**：熟悉使用Cbase、Mysql、DB2，了解Redis
- **大数据**：熟练使用Spark、Yarn，了解Hdfs、MapReduce、Hive、HBase、Kafka、Sqoop
- **其他**：熟练使用maven、git、CTM，了解gradle、Jenkins、Sona、opsware
- **语言能力**：CET-6，能流畅阅读英文文档

## 项目经历

- 2020.9~至今 827项目 批处理负责人
  - 工作内容：实现负责该项目的批处理模块，主要包括1、日间24小时对账；2、日终数据检查、清理、备份；3、夜间三方对账、数据报送、
  - 主要贡献：搭建批处理平台，
  - 工作成果：使用
- 2018.7~2019.7  新531双核异构项目  批处理模块负责人
  - 项目简介：随着我行业务发展，系统交易量激增，为应对”双11”等交易高峰期的TPS需求，亟需对现有系统进行扩容。因IBM主机的扩容成本较高且技术垄断，因而交行提出建设主机+开放融合的架构。通过对数据版本的控制，实现技术框架上不同的两个核心同时具有对外服务的能力，并且利用开放技术固有的扩张能力，实现双核异构核心系统的高并发、高可用和扩张性。
  - 主要职责：
    - 负责批量模块的整体方案设计和实施
    - 批量模块功能如下：
      - 日终校验两个核心数据的一致性，保证数据的准确和完备
      - 对时效要求低的数据实现T+1同步
      - 提供数据的备份和清理机制
      - 提供EBCDIC码制到UTF-8码制互转功能
  - 工作成果：
    - 使用C、Shell、CTM构建完整的批处理系统，使用检查核验机制保证双核心数据的准确性、一致性和完备性
    - 通过开发迭代转码工具将转码效率提升近7倍，极大缩短了数据同步时间
- 2019.6~2020.7  新531双核异构批处理平台建设  批处理系统负责人
  - 项目简介：随着双核异构联机交易的逐步下移，要实现整体下移务必需要在X86机器上实现批处理功能。针对现有IBM主机的批处理模式进行总结分析，探索在X86机器运行银行业务、账务批处理的可行性。
  - 主要职责：
    - 带领12人团队负责整体方案的制定和实施
    - 针对原有批处理功能进行技术点提炼，制定技术方案，实施POC原型验证
    - 针对重难点问题进行攻关
    - 负责平台的搭建、开发手册的制定以及后期推广培训等工作
  - 工作成果：
    - 依托HDFS作为分布式存储，使用Spark、Spring、CTM、Shell、CBase、Phoenix、Kafka构建开放批处理平台，实现联机、批处理复用处理逻辑，
    - 平台层对功能进行封装提炼出14种通用功能，使得开发难度降低、运维成本下降
    - 使用配置化手段降低代码冗余，降低风险
- 2014.7~2018.7 双核异构批处理平台搭建

  - 工作内容：通过对数据版本的控制，实现技术框架上不同的两个核心同时具有对外服务的能力，并且利用开放技术固有的扩张能力，实现双核异构核心系统的高并发、高可用和扩张性。解决为实现主机全面下移，针对现有的批处理进行总结分析，探索在X86计算机进行银行业务、账务批处理的可行性。数据同步按照时效和业务逻辑划分为不同的同步机制。
  - 夜间三方对账、主要负责批量同步模块的设计和完整实现。使用C、Shell、CTM等工具构建完整的批量体系，提供数据同步、码值转换、数据差错校验等功能。
  - 主要贡献：提出批量数据同步方案，实现稳步。前期的方案选型、POC原型验证、技术点提炼、重难点攻关以及平台的搭建、平台规范的制定以及后期推广培训等。转码工具由C语言白那些，通过多版本迭代，将转码效率提升了近7倍。保证数据准确性、一致性和完备性。每日数据700G的数据同步时间压缩在3小时。
  - 工作成果：依托HDFS作为分布式，使用Spark+CTM+Shell+CBase构建开放批处理平台，平台层对功能进行封装提炼出18种通用功能，使得开发难度降低、运维成本下降
- 2018.1~2018.2 投行资金链系统  项目经历

  - 工作内容：针对，查看沉淀资金的用途、追踪在本行的流程。资金链签约。流水、历史加工。联机交易标记。推出代办。
  - 主要贡献：对接项目需求、对整体功能进行划分，库表设计、联机和批处理交易设计。
  - 工作成果：熟悉了对公存款计息过程、加工，系统性梳理了，强化了sql语言
- 2014.7~2018.6 GEMS核心外汇系统\支付系统\对公存款系统                                                                          系统主开发人\系统负责人
- 工作内容：依托交行核心GEMS平台，承接核心外汇、支付、对公存款系统的需求分析和设计开发工作。
  - 主要贡献：
  - 对接项目需求，与需求人员进行沟通确认，具化产品需求
    - 撰写设计文档，带领外包人员进行开发实施
    - 对代码质量进行走查，把控投产版本
  - 工作成果：
    - 带领团队建设核心GEMS港行支付清算系统
    - 独立完成金审平台对公法人数据的报送，使用SQL语言实现对公存款的部分批处理功能，实现账务科目核对，最终数据误差在0.001%以下
    - 熟悉了外汇买卖、个人结售汇、即远掉等外汇业务
    - 熟悉了往来账、轧差清算等支付核算业务
    - 熟悉了对公存款计结息、账卡核对、开销户等业务

## 自我评价

- 基础扎实，
- 具有责任心，有钻研能力